    Евгений Онегин был верный список молодых людей, героев тогдашнего 
    времени, список, сделанный рукой гениального художника, каков был Пушкин. Успех 
    его был огромен, как успех превосходного литературного произведения, но он не имел 
    влияния на действительную жизнь - он не произвел Онегиных или подражателей 
    Онегина в обществе, да и не мог этого сделать, потому что Онегины были и без того, 
    потому что пушкинский Онегин был не оригинал, а только художественно верный 
    портрет действительности. Не таков был Печорин.

    Лермонтов в предисловии к своему роману говорит про Печорина: <Это 
    портрет, составленный из пороков всего нашего поколения, в полном их развитии>. 
    Так задумал Печорина Лермонтов, но, создавая его, он увлекся своим героем и 
    поставил его в ... поэтическом полусвете, который ... придал ему ложную 
    грандиозность. Критика и позднейшее здравомыслящее поколение поняли эту ошибку 
    и свели Печорина с пьедестала, на который поставил его автор; но иначе поняло его 
    большинство его современников. Ослепленное ярким эффектом красок и искусной 
    драпировкой героя, это большинство увлеклось им и, вместо того чтобы увидеть в нем 
    образец своих недостатков, ... стало ему подражать. От этого, в противоположность 
    Онегину Пушкина, который был портретом с действительных Онегиных, Печорин 
    Лермонтова сделался оригиналом, породивших Печориных в обществе. И не 
    близорукая бездарность составляла (теперь уже можно говорить в прошедшем) этот 
    класс действительных Печориных. Люди с умом сильным, с душой, жаждущей 
    деятельности, но не умевшие найти полезного и благородного приложения этой 
    деятельности, увлеклись печоринством. Оно было по ним; оно успокаивало их 
    неугомонное самолюбие, давало пищу их бессильной энергии: оно помогало им 
    обманывать самих себя. С этих-то действительных Печориных писан мой Тамарин - 
    тип замечательный и интересный, имевший свое блистательное время, когда и сам он, 
    и другие верили в его искренность, и доживший в наших глазах до полного и горького 
    разочарования. Описать то и другое, показать обществу и человеку, как они 
    добродушно обманывались, и показать разоблачение этого обмана - вот в чем была 
    моя задача; вот отчего упрек в сходстве с Печориным первым повестям этого романа. 
    Но гораздо менее справедлив другой высказанный мне упрек, что я увлекся моим 
    героем и описывал его с любовью, которой он не заслуживает. Нет, я не увлекся им, 
    потому что разоблачил его из того ложного наряда, в который он эффектно 
    драпировался; я показал ложь этой драпировки ему самому и тем, которые 
    простодушно верили ей, но я описывал его с любовью, как люблю всех добрых лиц 
    моих рассказов. Я не сатирик, который смотрит на все с исключительной точки зрения 
    насмешки, и не оптимист, который видит во всем одну хорошую сторону, я 
    заблуждаюсь там, где постановка лица вводить в заблуждение его окружающих, и 
    разуверяюсь там, где яркий свет обличает в их глазах обман ложной обстановки. Я не 
    ставлю перед читателем сразу моих героев, так как они есть, но показываю их так, как 
    они кажутся. Может быть, от этого мои действующие лица теряют голую и холодную 
    верность своей натуре, но они выигрывают в живости, теплоте и искренности 
    описания. Я, может быть, ошибаюсь, но это мой личный взгляд.
